---
title: "AI-generated code — chất lượng và rủi ro bảo mật"
date: "2023-07-08"
summary: "Luyện đọc tiếng Anh IT: chất lượng và rủi ro bảo mật — kèm từ vựng, phát âm IPA và bài tập."
slug: "luyen-doc-ai-generated-code-chat-luong-rui-ro"
description: "Luyện đọc tiếng Anh IT qua bài báo về chất lượng code do AI tạo ra và các rủi ro bảo mật tiềm ẩn. Từ vựng programming, cấp độ Intermediate."
categories: ["Reading Practice"]
tags: ["intermediate", "ai", "programming"]
ShowToc: true
TocOpen: true
draft: false
---

> 📖 **Cấp độ:** Intermediate
> ⏱️ **Thời gian đọc:** ~5 phút
> 📰 **Chủ đề:** AI / Programming

## 📰 Bài đọc (English)

A recent study conducted by Stanford University has revealed that code generated by AI {{< vocab w="assistants" ipa="/əˈsɪstənts/" vn="trợ lý" t="noun" >}} such as GitHub Copilot may contain serious {{< vocab w="vulnerabilities" ipa="/ˌvʌlnərəˈbɪlətiz/" vn="lỗ hổng bảo mật" t="noun" >}}. The researchers reported that nearly 40 percent of AI-generated code snippets included at least one security {{< vocab w="flaw" ipa="/flɔː/" vn="lỗi, khuyết điểm" t="noun" >}}.

The study examined code produced across multiple programming languages, including Python, JavaScript, and C. It was found that {{< vocab w="insecure" ipa="/ˌɪnsɪˈkjʊr/" vn="không an toàn" t="adj" >}} patterns were frequently introduced when the AI attempted to {{< vocab w="autocomplete" ipa="/ˌɔːtoʊkəmˈpliːt/" vn="tự động hoàn thành" t="verb" >}} functions involving {{< vocab w="authentication" ipa="/ɔːˌθentɪˈkeɪʃən/" vn="xác thực" t="noun" >}} and data {{< vocab w="validation" ipa="/ˌvælɪˈdeɪʃən/" vn="xác nhận, kiểm tra" t="noun" >}}.

Experts warned that if developers relied too heavily on AI tools without conducting proper {{< vocab w="code reviews" ipa="/koʊd rɪˈvjuːz/" vn="đánh giá mã nguồn" t="noun" >}}, the consequences could be {{< vocab w="devastating" ipa="/ˈdevəsteɪtɪŋ/" vn="tàn khốc, nghiêm trọng" t="adj" >}}. A senior engineer at Google stated that AI-generated code should always be treated as a {{< vocab w="draft" ipa="/dræft/" vn="bản nháp" t="noun" >}} rather than a finished product.

Meanwhile, several organizations have begun implementing {{< vocab w="automated" ipa="/ˈɔːtəmeɪtɪd/" vn="tự động hóa" t="adj" >}} security scanning {{< vocab w="pipelines" ipa="/ˈpaɪplaɪnz/" vn="quy trình xử lý" t="noun" >}} to detect {{< vocab w="flaws" ipa="/flɔːz/" vn="lỗi" t="noun" >}} before code is {{< vocab w="deployed" ipa="/dɪˈplɔɪd/" vn="triển khai" t="verb" >}} to production. Industry leaders said that a combination of AI productivity and human {{< vocab w="oversight" ipa="/ˈoʊvərsaɪt/" vn="giám sát" t="noun" >}} would be essential for maintaining software quality.

## 📚 Từ vựng chính

| English | IPA | Tiếng Việt | Loại từ |
|---------|-----|------------|---------|
| **assistants** | /əˈsɪstənts/ | trợ lý | noun |
| **vulnerabilities** | /ˌvʌlnərəˈbɪlətiz/ | lỗ hổng bảo mật | noun |
| **flaw** | /flɔː/ | lỗi, khuyết điểm | noun |
| **insecure** | /ˌɪnsɪˈkjʊr/ | không an toàn | adj |
| **autocomplete** | /ˌɔːtoʊkəmˈpliːt/ | tự động hoàn thành | verb |
| **authentication** | /ɔːˌθentɪˈkeɪʃən/ | xác thực | noun |
| **validation** | /ˌvælɪˈdeɪʃən/ | xác nhận, kiểm tra | noun |
| **code reviews** | /koʊd rɪˈvjuːz/ | đánh giá mã nguồn | noun |
| **devastating** | /ˈdevəsteɪtɪŋ/ | tàn khốc, nghiêm trọng | adj |
| **draft** | /dræft/ | bản nháp | noun |
| **automated** | /ˈɔːtəmeɪtɪd/ | tự động hóa | adj |
| **pipelines** | /ˈpaɪplaɪnz/ | quy trình xử lý | noun |
| **deployed** | /dɪˈplɔɪd/ | triển khai | verb |
| **oversight** | /ˈoʊvərsaɪt/ | giám sát | noun |

## 🇻🇳 Bản dịch tiếng Việt

Một nghiên cứu gần đây do Đại học Stanford thực hiện đã tiết lộ rằng mã nguồn được tạo bởi các trợ lý AI như GitHub Copilot có thể chứa những lỗ hổng bảo mật nghiêm trọng. Các nhà nghiên cứu báo cáo rằng gần 40 phần trăm đoạn code do AI tạo ra có ít nhất một lỗi bảo mật.

Nghiên cứu đã kiểm tra mã nguồn được tạo ra trên nhiều ngôn ngữ lập trình, bao gồm Python, JavaScript và C. Người ta phát hiện rằng các mẫu không an toàn thường xuyên xuất hiện khi AI cố gắng tự động hoàn thành các hàm liên quan đến xác thực và kiểm tra dữ liệu.

Các chuyên gia cảnh báo rằng nếu các lập trình viên phụ thuộc quá nhiều vào công cụ AI mà không tiến hành đánh giá mã nguồn đúng cách, hậu quả có thể rất nghiêm trọng. Một kỹ sư cấp cao tại Google cho biết rằng code do AI tạo ra nên luôn được coi là bản nháp thay vì sản phẩm hoàn chỉnh.

Trong khi đó, nhiều tổ chức đã bắt đầu triển khai các quy trình quét bảo mật tự động để phát hiện lỗi trước khi mã nguồn được triển khai lên môi trường sản xuất. Các lãnh đạo ngành cho biết sự kết hợp giữa năng suất AI và giám sát của con người sẽ là điều thiết yếu để duy trì chất lượng phần mềm.

## 📝 Phân tích ngữ pháp

### Câu 1: "A recent study conducted by Stanford University has revealed that code generated by AI assistants may contain serious vulnerabilities."
- **Cấu trúc:** S + past participle phrase + has revealed + that clause
- **Ngữ pháp:** Passive reduced relative clause — "conducted by" thay cho "which was conducted by"; Present Perfect cho kết quả mới
- **Ví dụ tương tự:** A report published by the WHO has confirmed that the virus can spread through air.

### Câu 2: "The researchers reported that nearly 40 percent of AI-generated code snippets included at least one security flaw."
- **Cấu trúc:** S + reported + that + S + V(past)
- **Ngữ pháp:** Reported speech (câu tường thuật) — động từ chính ở quá khứ, mệnh đề that cũng lùi thì
- **Ví dụ tương tự:** The team reported that the server had crashed during peak hours.

### Câu 3: "Experts warned that if developers relied too heavily on AI tools without conducting proper code reviews, the consequences could be devastating."
- **Cấu trúc:** S + warned + that + if S + V(past), S + could + be + adj
- **Ngữ pháp:** Conditional Type 2 trong reported speech — diễn tả tình huống giả định có thể xảy ra; "could be" thể hiện khả năng
- **Ví dụ tương tự:** Analysts warned that if companies ignored cybersecurity, the damage could be irreversible.

### Câu 4: "A senior engineer at Google stated that AI-generated code should always be treated as a draft rather than a finished product."
- **Cấu trúc:** S + stated + that + S + should + be + V(pp) + as A rather than B
- **Ngữ pháp:** Passive voice trong reported speech + cấu trúc "rather than" để so sánh đối lập
- **Ví dụ tương tự:** The manager stated that prototypes should be viewed as experiments rather than final designs.

## ✏️ Bài tập

### Comprehension (Đọc hiểu)
1. What percentage of AI-generated code contained security flaws according to the study?
2. In which situations did the AI most commonly introduce insecure patterns?
3. What approach have organizations adopted to reduce security risks from AI-generated code?

### Vocabulary (Từ vựng)
Điền từ thích hợp:
1. The security team discovered several ___ in the application before launch.
2. All code must pass through the ___ pipeline before being ___ to production.
3. Without proper ___, sensitive user data could be accessed by unauthorized parties.
4. The manager insisted on conducting thorough code ___ for every pull request.

{{< spoiler "✅ Đáp án" >}}
**Comprehension:**
1. Nearly 40 percent of AI-generated code snippets included at least one security flaw.
2. The AI most commonly introduced insecure patterns when autocompleting functions involving authentication and data validation.
3. Organizations have begun implementing automated security scanning pipelines to detect flaws before deployment.

**Vocabulary:**
1. **vulnerabilities** — lỗ hổng bảo mật
2. **automated** / **deployed** — tự động hóa / triển khai
3. **authentication** — xác thực
4. **reviews** — đánh giá mã nguồn
{{< /spoiler >}}

---

## 📚 Bài viết liên quan

- [OpenAI và Google chạy đua phát triển AGI](/posts/luyen-doc-openai-google-agi-race/)
- [Vector Database và AI Search — Pinecone, Weaviate](/posts/luyen-doc-vector-database-ai-search/)
- [Bài 148: Autonomous Coding Agents — AI software engineer](/posts/luyen-doc-autonomous-coding-agents-ai-software-engineer/)


---

## 🎯 Kết luận

Bạn vừa luyện đọc xong một bài báo tiếng Anh IT! Hãy quay lại đọc thêm các bài khác để nâng cao kỹ năng nhé.

👉 [Xem thêm bài luyện đọc](/posts/) | 📱 [App IELTS 6.0](https://ielts-app.eng4it.com)
